Hello, my name is Standa Valenta and
Dobrý den, já se jmenuju Standa Valenta a
today I will describe the task of A4 Physics Lab 4 in Trója.
dneska vám popíšu úlohu A4 praktika 4 v Tróji.
This assignment is called Total
Tato úloha se jmenuje Totální
effective gamma-ray cross section - measurement of
účinný průřez gama záření - měření
gamma absorption coefficients. In this
absorpčních koeficientů gama. V této
problem, we will be using a semiconductor
úloze budeme používat polovodičový
germanium detector to measure the gamma
germaniový detektor na měření gama
spectrum from a 226 radium emitter, and we will be looking at
spektra ze zářiče 226 rádium a budeme se
how the individual peaks - the spectral
dívat, jak se jednotlivé píky - spektrální
lines of this emitter - attenuate as we add
čáry tohoto zářiče - tlumí s přidáváním
different materials.
jednotlivých materiálů.
We have iron,
Máme tady k dispozici železo,
lead
olovo
and cadmium. Now we'd like to
a kadmium. Teďko bychom si
describe the measuring apparatus in more detail.
podrobněji popsali měřicí aparaturu.
Our emitter is located at the bottom of this
Náš zářič se nachází na spodní straně tohoto
cylinder - the lead shielding - in the center of it.
válce - olověného stínění - v jeho středu.
The emitter is seen by the detector,
Zářič je viděn detektorem
and between the emitter and the detector we have a
a mezi zářičem a detektorem máme
sort of drawer into which we can
takovýto šuplíček, do kterého můžeme
- and will - gradually add the
postupně přidávat - a budeme postupně
various materials of the shielding.
přidávat - jednotlivé materiály stínění.
The geometry is fixed so that the radiation actually
Geometrie je fixní tak, aby záření skutečně
passes through
cestou do detektoru procházelo
our shielding on the way to the detector.
naším stíněním.
The first step will be to measure the
Prvním krokem bude naměření
spectrum without any shielding, which will
spektra bez jakéhokoliv stínění, které
also be used to calibrate our
zároveň poslouží ke kalibraci našeho
detector. We'll start the calibration
detektoru. Spustíme kalibrační
measurements.
měření. Na obrazovce se nám začne plnit
A histogram will start filling the screen , where so far the
histogram, kde zatím číslo
bin number is characterized only by the
binu je charakterizováno pouze číslem
channel number . Thus, this figure is not correct.
kanálu. Tedy tento údaj není správný.
Since the spectrum of radium 226 is very
Jelikož spektrum rádia 226 je velmi
well measured and shows very
dobře proměřeno a vykazuje velmi
specific, relatively intense transitions, we
specifické, relativně intenzivní přechody,
can use these to calibrate and thus
můžeme tyto využít ke kalibraci, a tedy
convert from channel number to energy.
přepočtu z čísla kanálu na energii.
However, we have to wait until we get the measurements.
Musíme ovšem počkat, až se nám měření
[Music]
[Hudba]
To evaluate this measurement, we certainly
Pro vyhodnocení tohoto měření se jistě
cannot do without measurements of the thicknesses
neobejdeme bez měření tlouštěk
of the absorbing materials. To do this,
absorbujících materiálů. K tomu nám zde
we use a caliper,
slouží posuvné
which students use
měřidlo, kterým si studenti v
to measure the thicknesses
nevyhodnocují ho, naměří tloušťky
of the materials in between when the measurement is in progress and they are not evaluating it.
jednotlivých materiálů. Tyto tloušťky vám
We will supply these thicknesses along with the measured peak
dodáme společně s naměřenými peak
reports. It is good to remember that
reporty. Je dobré si uvědomit, že
different materials have very different
jednotlivé materiály mají velmi rozdílné
mechanical properties, and thus
mechanické vlastnosti, a tudíž
the systematic error in the thickness measurements is
systematická chyba měření tlouštěk je
specific to each
specifická pro každý
material. For example,
materiál. Například se železným plátem
I can't do much with iron plate, but it is already partially
toho mnoho neudělám, ale je již částečně
corroded.
zkorodovaný. S těmi olověnými tenkými
I can do quite
destičkami toho mohu udělat poměrně
a lot with those lead thin plates.
hodně.
This must be reflected in the analysis of
Toto se musí promítnout ve zpracování
our measured data.
námi naměřených dat.
We could now proceed to
Nyní bysme mohli přistoupit k
evaluate the calibration spectrum
vyhodnocení kalibračního spektra, které
we have just measured.
se nám právě doměřilo.
I have marked the
Na obrazovce jsem si označil podle
five
přiloženého známého spektra pět
most prominent peaks in a wide range of
nejvýraznějších píků v širokém oboru
energies on the screen according to the attached known spectrum, and I
energií a analyzačnímu programu nyní
will now tell the analysis program what energy to
řeknu, jakou energii má jakému těžišti píku
assign to which peak center of gravity, and convert the scale from channel to energy.
přiřadit, a převedu stupnici z kanálu do energie.
[Music]
[Hudba]
After identifying the five most prominent
Po označení pěti nejvýraznějších
peaks in the spectrum and assigning the energies,
píků ve spektru a přiřazení energií si
we can call up the
můžeme v analyzačním programu vyvolat
so-called peak report in the analysis program, where we can see
takzvaný peak report, kde se nám
the parameters of the peaks, which are generated by
vypíší parametry píků, které vznikají tak,
the analysis program by
že analyzační program daný interval
fitting the histogram interval to the sum of a line and a Gaussian
histogramu fituje součtem přímky a Gaussovy
curve. So here in this
křivky. Proto zde v této
table is the centroid, it's
tabulce je uveden centroid,
assigned
je mu přiřazená
an energy, Full Width in Half Maximum,
energie, Full Width in Half Maximum, tedy
something that scales with the Gaussian sigma, and then
něco co se škáluje s gaussovskou sigmou, a poté
the peak areas and the areas below the line, the
plochy píku a plochy pod přímkou,
peak area and naturally the uncertainty.
plocha píku i přirozeně s nejistotou.
So we have the spectrometer scale calibrated to kiloelectronvolt energies.
tedy nakalibrovanou do energií kiloelektronvoltů.
Therefore, to perform well in
Proto, abychom dobře splnili
this
pracovní úkoly v této
task, we need to cover as wide an
úloze, je potřeba pokrýt co nejširší
energy interval as possible, and as uniformly as possible using
interval energie, a to co nejrovnoměrněji za
sufficiently intense singlet
použití dostatečně intenzivních singletních
peaks.
píků.
Thus,
Píky tedy
we label the peaks and
označíme a
save a new peak
uložíme nový peak
report with ten to fifteen peaks, which will
report s deseti až patnácti píky, který nám bude
serve as a
sloužit kromě kalibrace jako měření s
zero-thickness measurement in addition to the calibration. We will remember to mark the
nulovou tloušťkou. Nezapomeneme označit
natural background peak of potassium 40
pík přirozeného pozadí draslíku 40
at an energy of about 1461 kiloelectronvolts.
na energii zhruba 1461 kiloelektronvoltů.
Since this transition does not come from the
Protože tento přechod nepochází ze
emitter, it
zářiče,
will show a different,
bude vykazovat na tloušťce jinou,
non-exponential dependence on the thickness. This is the
ne exponenciální závislost. Toto je
subject of an investigation in one work
předmětem zkoumání jednoho pracovního
problem.
úkolu.
After saving the peak report,
Po uložení peak reportu si spektrum
we delete the spectrum, but keep the
smažeme, ale necháme si označené
intervals marked in which
intervaly, v kterých nám rostou námi
the peaks we investigate grow.
zkoumané píky.
We add a shielding layer and turn on a
Přidáme vrstvu stínění a zapneme
new measurement.
nové měření.
We will see that our peaks
Uvidíme, že píky nám opravdu
are indeed growing at the same intervals, and we
rostou ve stejných intervalech, a námi
can keep the labels we used.
použité označení můžeme zachovat.
When the measurements run out,
Po doběhnutí měření
we let the analysis program
analyzační program opět necháme
evaluate the labeled regions again and save
vyhodnotit označené oblasti a uložíme si
another peak report. We do this for
další peak report. Takto to provedeme pro
suitably chosen
vhodně zvolené
thicknesses of each material.
tlouštky jednotlivých materiálů.
Typically around ten measurements in total.
typicky kolem deseti měření.
We can use the tables available
nám mohou sloužit tabulky, které jsou k
in the physics lab to compare with the tabulated values.
dispozici v praktiku.
However, it is more practical in our situation to use a web-based database
ovšem bude použít webové databáze
and a link to this database can be found in the
a odkaz na tuto databázi najdete v
task instructions.
návodu k úloze.
[Music]
[Hudba]
It is now clear that the data analysis will
Nyní už je jasné, že zpracování bude
be done for each material and for each
probíhat pro každý materiál a pro každou
energy separately. Use
energii zvlášť. Bude se
a decreasing exponential as the fit function.
fitovat klesající exponenciála.
When fitting this
Při fitování této
exponential, it is a good idea to think about
exponenciály je si dobré rozmyslet,
how the parameter N_0
jak parametr N_0
relates to the measured value of N
souvisí s naměřenou hodnotou N
counts in a given peak at zero shielding thickness.
počtu countů v daném píku při nulové tloušce stínění.
For the successful completion of the fourth
Pro zdárné splnění čtvrtého
task, which is actually related to a good
úkolu, který se vlastně týká dobré
discussion of the measured values, it is good to
diskuze naměřených hodnot, je dobré si
remember that we experimentally cannot
uvědomit, že my experimentálně neumíme
distinguish the individual interactions.
rozlišit jednotlivé interakce.
We can only look to see if
Můžeme se pouze podívat, zda
our measured values of the absorption
námi naměřené hodnoty absorpčních
coefficients show some
koeficientů nevykazují jistý
systematic trend that could
systematický trend,
be explained by
který by mohl být vysvětlen pomocí
individual interactions.
jednotlivých interakcí.
At this point it is important to
V tento moment je důležité si
realize how which interaction does or does
uvědomit, jak která interakce mění, či
not change the energy of the photon. If a photon flies out of
nemění energii fotonu. Pokud foton vyletí
the
s danou energií ze
emitter with a given energy and interacts with a photoeffect in the shielding,
zářiče a zainteraguje fotoefektem ve stínění,
it is clear that it will not reach the detector. This situation is very
je jasné, že do detektoru nedoletí. Tato situace je velmi
different for both coherent and
odlišná pro oba rozptyly - jak koherentní,
incoherent scattering. Please
tak nekoherentní. Toto si prosím
think about this and realize this. For this reflection
rozmyslete a uvědomte. K tomuto rozjímání
it is good to know the dimensions of the apparatus.
je dobré znát rozměry aparatury.
The characteristic distances
Charakteristické vzdálenosti
are such that the distance of the drawer in which
jsou takové, že vzdálenost šuplíku,
we put the shielding
do kterého vkládáme stínění,
is about 4 centimeters from the radiation source.
je asi 4 centimetry.
That is, the distance from the bottom of
Respektive vzdálenost spodní strany
this drawer.
tohoto šuplíku.
The distance from the detector, or the
Vzdálenost od detektoru,
top of the detector, to the emitter
respektive jeho horní hrany k zářiči,
is less than 11 centimetres.
je necelých 11 centimetrů.
The diameter of the detector, or the metal
Průměr detektoru, respektive kovového
casing of the detector, is just over 8 centimetres.
obalu detektoru, je něco přes 8 centimetrů.
For qualitative considerations in the discussion, such
Pro kvalitativní úvahy v diskuzi nám takto
rough data will suffice.
hrubé údaje bohatě postačí.
No quantitative estimates are needed.
Žádné kvantitativní odhady nejsou potřeba.
The important thing is to
Důležité je správně
make a correct self-critical assessment of whether
sebekriticky zhodnotit, zda v naměřených
or not we see a
hodnotách vidíme, či nevidíme
systematic trend in the measured values compared to
systematický trend v porovnání s
the tabulated values.
tabulovanými hodnotami.
Dear students,
Vážené studentky, vážení studenti,
it is a pity that you cannot
je škoda, že si úlohu nemůžete
personally measure the task in our physics lab, but
sami osobně naměřit u nás praktiku,
I hope this video will serve
ale doufám, že toto video vám poslouží
as a full primer for you.
jako plná základní informace.
I am fully available to help you
Jsem vám plně k dispozici
via e-mail or at Zoom
na e-mailu, případně na zoomovských
meetups.
meetinzích.
If you
Pokud budete v průběhu zpracování
encounter any confusion during the data analysis,
narážet na jakékoliv nejasnosti,
really feel free to contact me.
opravdu neváhejte se mi ozvat.
Once again, my name is Standa Valenta and
Ještě jednou opakuji, jmenuji se Standa Valenta a
the e-mail address to write to can be found on
e-mail, na který máte napsat, najdete na
our website ipnp.cz.
našich webovských stránkách ipnp.cz.
Good luck and stay safe!
Hodně zdaru and stay safe!